---
title: 2022年度总结与反思
date: 2022-12-28 14:07:42
tags: 个人生活
---

>今年充满喜剧色彩，但才华有限实在编不出好笑的作品，于是严肃正经切实际的聊一聊。今年在大环境上疫情管控经济下行裁员，从年头丧到年尾的赶脚，而小范围是长期积累的阵痛，有组织有纪律的爆发one by one，sometimes naive。

>即便如此，今年依旧去了五六七八个新的城市，加强了与老朋友的链接，面对面聊天的感觉很棒。买书20本左右，读书也在20本左右，阅读量有所回升但也远远不够，经济类书籍渐渐占据主流，这是我以前批判为很功利的学科。很遗憾没能遇到合适的电影激起消费的冲动，但年底拾起了科幻类的电影那片新天地，这是我以前能看瞌睡的品类。

>关于美的新鲜感，《美的历程》《谈美》给了我挺好的审美指导，能更好观测实物，体验的层次感又增多了一番。另外报了摄影提高班，对构图及色彩有了些新的认识，被动增加了图片+视频后期的学习，实践成果一般，但也算个好的开始。未来随着疫情放开将要去到更多不同城市，国家，感受不同风土人情的新鲜感。

---

>要做的更多的，是认识论的更新，想用认识论去指导行动。因为长期的程序式理性思维，一方面对现实不信任，另一方面容忍不了失序，导致了人越来越焦虑失控，例如我的键盘都是降噪的，问题越积越多，继续逃避绝对是最差的策略之一，所以反思。

>理性的第一杀手是情绪化。往死了讲，没法管理好情绪的人，没法控制人生。一般来说，我算是情绪稳定的小伙，但今年依旧因为情绪化说了很多傻话，表现出了更多无力感，回头看本是可以克服的，但倒在第一步，玻璃心还是需要多用烈火炼。

>难得是言行一致，也是始终表里如一。人品（善良正直勇敢）是现实世界中稳定的锚，诚实是最好的沟通技巧，其次嘴巴只是个媒介，最重要的还是做了什么，做不到就不要说，说过的话我都记着，要去兑现。

>即便是过分的自信也远远好于自卑，但傲慢只会让我忘本，靠运气得到的会靠实力失去。今年在我以为的价值投资最高点几乎实现了本金翻倍，但后面因为投机全亏了回去。另外常常自以为是的给人传输价值观的我该收手了，我什么都不懂。

>我认识论基本构成依然是无知。说得越多越能证明自己的无知，今年我在经济政治上抱怨了不少。甚至想着逆周期，我怎么可能跑出周期？事实证明我对经济政治学一无所知，在年底补了几十万字的理论知识，我对家国的认同感越来越强，同时也发现学习门槛很高，我才走到门口，还需要多花点时间。

>选择比努力重要。以前我会喜欢站“努力”，因为觉得要做的“选择”其实很少。事实上，选择很多，我只是喜欢简单，放弃了选择。学习经济学，博弈论，心理学，特别是微观经济学很有必要，以前只是知道交易成本和边际成本等等概念，决策主要靠经验，以后要多加优化决策模型。时间很值钱，我的时间会越来越值钱。对于大多数个体来讲，知识是第一生产力。

>罗马不是一夜建成的，坏习惯每多持久一点，劣势就多增一分，社会学意义上的成功是优势积累的过程。下半年，我在饮食结构，作息习惯，消费结构(房租成本)等等方面有做出改进，程度在40%，离及格都有距离，需要时间。拿减肥成功来说，由任务式的观念转变为挑战式容易让我获得成就感，不会强压自己但食物下口之前会看卡路里，培养一些有序的小的有序的好习惯有利于养成长期自律。

>财富健康和自由是大多数人的毕生追求，没有稳定的物质基础，很难有体面的自由。从小到大，连下五子棋我都宁愿输也不愿意多思考一步，我希望跳脱游戏规则。但是现在的我喜欢这些挑战，因为我想赢下这把游戏。

>充分运用逆向思维，帮助我逃离了不少悲观陷阱，但不代表我不承认现实的困难，我想转变的是面对困难时的态度。喜剧艺术是要高于生活的，这是我吃过米饭后，所能给出的答案。即时满足谁都想要，这是人性的自然反应，但难的是保持长期的高效和收益。对于未来，要有自信，坚持长期主义，理性且乐观。我的同事们就常说我太乐观了，但我深知解决问题才是我的工作，知识与经验的积累让我拥有应付各种问题的底气。

>长篇大论不代表什么，因为没有实证。这是个十分需要耐心和勇气的年纪，每个人都会找到自己的节奏，来实现自己的小的大的梦想。我喜欢挑战，相信光，继续看好自己！

> 略略略略略略